The moment I say "school,"
في اللحظة التي أقول "المدرسة"
so many memories come back to me.
استعيد العديد من الذكريات.
It's like after every exam, when I walk out,
و هي أنه بعد كل امتحان, عندما أخرج من القاعة,
the teacher would say, "Hey, come.
يناديني المدرس," أنت, تعال
How did you do?"
كيف أبليت؟"
I would say with a great smile, "I will definitely pass."
كنت أقول مع ابتسامة عريضة, " مؤكداً سأجتازه."
And I didn't understand why,
و لم أكن أفهم لماذا,
in one hand they say, "Speak the truth,"
من الجهة الأولى يقولون, " قل الحقيقة"؛
in the other hand, when you say the truth, they hated you.
و من الجهة الأخرى, حينما تقول الحقيقة, يكرهونها.
and I didn't know where else to find myself.
و لم أعثر على مكان آخر أجد فيه نفسي.
So I remember those nights
و عليه فإنني أذكر تلك الليالي
I used to go to sleep
حيث اعتدت الذهاب للنوم
with asking help from [the] Unknown
طالباً المساعدة من "المجهول",
because, for some reason,
و ذلك أنه لسبب ما,
I couldn't believe what my father and mother
لم أستطع تصديق ما يعلقه أبي و أمي
hanged in the Puja room as a god,
في غرفة بوذا "كإله",
because my friend's family
لأن عائلة صديقي
had something else as a god.
كان لديهم شيء آخر يعبدونه.
So I thought, "I guess I'll pray to [the] Unknown
إذاً فكرت, " أظن أنني سأصلي إلى 'المجهول'
and ask help,"
و أطلب المساعدة,"
and started getting help from everywhere,
و بدأت أنال المساعدة من كل مكان,
each and every corner of my life at that time.
من كل زاوية في حياتي بذلك الوقت.
My brothers started giving me a few tips about drawing and painting.
اخوتي بدأوا يعطونني بعض الأفكار المفيدة حول الرسم و التلوين.
Then, when I was in eighth standard
ثم, حين كنت في عمر
around 13 years old,
قرابة 13 سنة؛
I started working in a part-time job
بدأت أعمل في وظيفة بدوام جزئي
in one of the signboard artists called Putu.
مع أحد مصممي اللافتات يدعى بوتو.
And then school also started supporting me.
و من ثم بدأت المدرسة أيضاً بدعمي.
"Oh, he's bad at studies,
" يآه, إنه سيء بالدراسة ,
but let him send to the drawing competitions."
لكن دعه يذهب إلى مسابقات الرسم."
So it was good to survive with that little tool
إذاً فقد كان من الجيد أن أنجو بتلك الوسيلة
that I found to find my own place in school.
التي وجدتها لإيجاد مكاني الخاص في المدرسة.
And one of those competitions,
و في إحدى تلك المسابقات ,
I just won a small, little transistor Philips radio.
ربحت راديو ترانزستور فيليبس صغير.
And I didn't have the patience to wait
و لم يكن لدي الصبر لأنتظر
until I reached home.
حتى أصل إلى المنزل.
So I just switched on in the train, loudly.
لذا فقد قمت بتشغيله في القطار بصوت ٍ عالٍ.
If you travel in Indian trains,
إذا سافرتم في القطارات في الهند,
you can see people listening to radio
يمكنكم رؤية الناس يستمعون إلى الراديو
and, you know, even from their mobiles.
و تعلمون, حتى من هواتفهم المحمولة.
So at that time -- and I was 13 --
إذاً في ذلك الوقت -- كنت حينها بعمر 13 --
and I was listening to just radio,
و كنت فقط أستمع إلى الرايو,
and someone happened to sit next to me,
و حدث أن جلس أحدهم إلى جانبي,
like these three people are sitting here.
كهؤلاء الثلاثة الجالسين هنا.
You know, like just adjacent to me.
ملامساً لي.
He just started asking, "Where did you buy the radio? How much is it?"
و سألني, "من أين اشتريت هذا الرايو؟ كم ثمنه؟"
I said, "It's a prize from [an] art competition."
قلت , " إنه جائزة من مسابقة للفن."
And he said, "Oh, I teach at a college of arts.
فقال, " يآه, أنا أقوم بالتدريس في كلية للفنون.
I think
أعتقد
you should study in a school of art.
أنه يجب عليك أن تدرس في مدرسة للفنون.
You just quit school and come there."
فقط اترك المدرسة و تعال إلى هنالك."
So, why I'm telling you this,
إذاً, بينما أنا أخبركم بهذا,
you know, maybe, you know,
تعلمون, ربما تعلمون,
whoever is sitting next to you can change your whole life -- it's possible.
أياً يكن الذي يجلس إلى جانبكم يمكنه تغيير حياتكم. هذا ممكن.
So that's what made me enter
بالتالي هذا ما جعلني أدخل
[the] college of arts after three attempts
كلية الفنون بعد ثلاث محاولات
and just continue to inquire
و مباشرة تابعت التساؤل
what I really want to do with art work, or art
ما الذي أريد عمله حقاً مع 'العمل بالفن' أو 'الفن',
and finally I'm here in front of you.
و أخيراً أنا هنا أمامكم.
When I look back, you know,
عندما أنظر إلى الخلف, تعلمون,
on what happened between that time
على ما حدث بين ذلك الوقت
and now here --
و الآن , هنا,
the last 10/15 years --
في ال10 ، 15 سنة الماضية،
I can see that most of the works
أستطيع رؤية أن معظم الأعمال
revolve around three subjects,
تدور حول ثلاثة مواضيع,
but it was not intentional.
لكن ذلك لم يكن متعمداً.
And I just start out with a trace because I was thinking,
و فكرت مباشراً بالـ" أثر " بسبب أنني كنت أفكر,
"What really makes us?" -- you know,
" ما الذي يجعلنا ما نحن عليه حقيقةً ؟" -- أنتم تعلمون,
it's actually [the] past, what makes a person.
في الواقع "إنه الماضي", هو الذي يصنع الشخص.
So I was thinking,
و عليه كنت أفكر,
but when you look at the past,
لكن حينما تنظرون إلى الماضي,
the way to understand the past
الطريقة لفهم الماضي
is only by the traces available,
هي حصرا عبر آثاره المتبقية,
because we cannot go back [to] the past.
لأننا لا نستطيع العودة إلى الماضي.
It can be ruins, or it can be music,
يمكن أن تكون آثاراً أو موسيقى,
or it can be painting or drawing or writing, whatever it is.
أو يمكن أن تكون عبر التلوين أو الرسم أو الكتابة أياً تكن.
But it is just a kind of trace of that time.
لكنها مجرد نوع من الأثر من ذلك الزمن.
And that fascinated me,
و قد فتنني ذلك,
to explore that territory.
لاستكشاف ذلك المجال.
So I was working on the line,
و عليه كنت أعمل على ذلك النمط,
but instead of working about traces,
بدلاً من تمحور الأعمال حول الآثار،
I started capturing traces.
بدأت ألتقط تلك الآثار بنفسي.
So here are some of the works I would like to show you.
حسناً هنا بعض الأعمال التي أود أن أريكم.
So this is called "Self In Progress."
هذه تدعى " ارتقاء الذات ."
It's just a trace of being in this body.
إنها فقط أثر للوجود في هذا الجسد.
So here, what happened then,
إذا هنا ما حدث ذلك الحين,
you know -- what I really enjoyed the most
تعلمون أكثر ما أستمتعت به,
is that this sculpture
هو أن تلك المنحوتة
is nothing but a trace of myself.
ليست سوى آثار من نفسي.
It's almost like a 3D photograph.
إنها تكاد تكون صورة ثلاثية الأبعاد.
So there is an element of performance,
إذا فهناك عنصر الأداء,
and there is an element of sculpture,
و عنصر النحت,
and there is an element of feeling one's self, so close to one's self.
و هناك عنصر الإحساس بالذات, بقرب المرء لذاته.
So it's almost like fossils for the future.
و عليه فإنها أقرب إلى حفرية من أجل المستقبل.
And then moved slowly
ثم تنتقل بروية
to explore the other possibilities of capturing traces.
لاستكشاف الإمكانات الأخرى لالتقاط الآثار.
So this is what I was talking about, while molding,
إذا هذا ما كنت أعنيه خلال تشكيل النموذج,
it's such a great experience,
إنها تجربة عظيمة,
because we have freedom of like walking,
لأننا نمتلك حرية المشي,
or moving my hand or, moving around in the space,
أو تحريك أيدينا أو التنقل في الأرجاء,
but the moment this becomes solid,
لكن لحظة تصلب هذا,
when you cannot move even an inch,
حينما لا تعود قادرا على الحركة و لو بوصة واحدة,
because this is plaster of Paris, so the moment you pour it it's like liquid;
لأن هذا الجص أشبه بالسائل , لذا لحظة سكبه يكون سائلاً,
So this is capturing the trace of a thumbprint
و هذه التقاط الأثر لبصمة إبهام,
because, knowingly or unknowingly,
السبب بقصد أو بدون قصد,
whatever we do, you know, we leave our traces here.
أيا يكن ما نفعله فإننا نترك آثارنا هنا.
So I just thought, "I'm going to capture
لذا فقد فكرت سأقوم بالتقاط
thumbprint, footprint,
بصمة إبهام , بصمة قدم,
or whatever traces we leave as humans."
أو أي أثر نخلفه نحن البشر.
This is the trace of fire,
هذا الأثر لنار.
this is the trace of sun.
هذا الأثر للشمس.
Because when I was capturing traces, you know,
السبب عندما كنت ألتقط الآثار,
this thought comes to me always:
دوماً كانت هذه الفكرة تخطر لي:
is it, only when the object touches the thing and it leaves the trace,
بأنه عندما يتلامس جسم ما و شيء آخر فإنهما يتبادلان الأثر.
or is there other ways to capture it?"
أو هل من طرق أخرى لالتقاطها؟"
So this work is nothing but like --
هذا العمل ليس سوى --
because of the focal length of the lens,
نتيجة البعد البؤري للعدسة,
it just shows what is on the other side.
فإنها تعرض فقط ما هو على الجهة الأخرى.
So I just put the paper on the focal length,
إذاً فقط بوضع ورقة على البؤرة,
which was an etching print,
و التي قامت بدور كليشة طباعة,
then I got the portrait of [the] sun from sunlight.
ثم حصلت على لوحة "للشمس" من ضوء الشمس.
This is called "Dawn to Dawn."
هذه تدعى "نزول الفجر"
What I did here, I just put like 10 feet [of] paper
إن ما فعلته هنا هو أنني وضعت قرابة 10 أقدام من الورق
then put a coconut rope,
ثم وضعت حبل من الياف جوز الهند
and just burnt it.
و قمت فقط بحرقها.
So it took about 24 hours to get this line.
و هكذا استغرقت قرابة 24 ساعة للحصول على هذا الخط.
So wherever the fire is eating the paper,
كذلك أينما أكلت النار من الورقة,
that's what becomes the work --
فهذا الذي يصبح العمل الفني.
detail.
تفصيل.
Even though we have traces
مع أننا نترك الآثار
when we try to understand them,
عندما نحاول فهمها,
the perception and context
فالإدراك و البيئة المحيطة
play a major role to understand it.
يلعبان دورا مهما في فهمها.
So do we really understand what it is,
إذاً هل نحن نفهم حقا ما هي,
or are we trying to get
أو هل أننا نحاول أن نجد -" لنقتنع "-
what we think it is?
ما نعتقد أنها عليه؟
Then move towards questioning the perception
ثم أدنوا مستوضحين الإدراك
because, even though there are traces,
لسبب حتى مع وجود الأثار,
when you try to understand them, you know you play a major role.
عندما نحاول فهمها فأنتم تلعبون دورا رئيسا بذلك.
So like let's say even a simple act.
إذاً دعونا نأخذ مثالاً بسيطاً.
How many of you saw a cow crossing in India
كم منكم رأى بقرة تجتاز الطريق في الهند
while you were coming from Bangalore to Mysore?
بينما أنتم قادمون من بانغلور إلى مايسور؟
Can you just raise the hand?
هل تستطيعون رفع أيديكم؟
If you just ask an opinion
إذا قمت فقط بالسؤال عن وجهة نظر
of how, everyone can interpret it.
عن كيفية تفسير كل شخص لذلك.
Like, let's say, if a schoolteacher says,
مثلا دعونا نقول إذا كانت معلمة مدرسة,
she'll simply say, "To get to the other side."
فإنها ستقول ببساطة " لتصل إلى الجهة المقابلة. "
Why the cow was crossing the road, you know.
لماذا كانت البقرة تقطع الطريق, تعلمون أن.
The answer can be so different if Potter said it.
الجواب يمكن أن يختلف إذا ما كان "بوتر " قائله.
He would say, "For the greater good."
كان سيقول " لأجل الصالح العام. "
Martin Luther King would say,
مارتن لوثر كنج كان سيقول,
"I imagine a world where all cows will be free
" أتخيل عالما حيث كل الأبقار ستكون حرة
to cross the road,
باجتياز الطريق,
without having their motives called into question."
دون الشك في دوافعها. "
(Laughter)
(ضحك)
Imagine Moses comes now, and he sees
تخيلوا موسى عليه السلام يظهر الآن و يرى
the same cow walking around the street.
نفس البقرة تتجول في الشارع.
He would definitely say,
حتماً كان سيقول,
"God came down from heaven,
" إن الله تجلى من السماء,
and he said unto the cow,
و قال للبقرة,
'Thou shalt cross the road.'
'أنتِ أعبري الطريق.'
And cow crossed the road,
و البقرة اجتازت الطريق,
and there was much rejoicing as a holy cow."
و كانت هناك غبطة كبيرة كونها بقرة مقدسة."
(Laughter)
(ضحك)
Freud would say,
فرويد كان سيقول,
"The fact that you're at all concerned
" حقيقة أنك تولي الموضوع كل هذا الإهتمام
reveals your underlying sexual insecurity."
يظهر حالة من إنعدام الأمان الجنسي ."
(Laughter)
(ضحك)
If we ask Einstein,
لو سألنا آينشتاين,
he would say, "Whether the cow crossed the road,
كان سيقول " سواء البقرة عبرت الطريق,
or the road moved underneath the cow,
أو الطريق تحرك من تحت البقرة,
depends on your frame of reference."
ذلك يعتمد على وجهة نظرك النسبية "
(Laughter)
(ضحك)
Or Buddha --
أو بوذا.
if he saw the same cow, he would say,
لو رأى نفس البقرة لقال,
"Asking this question denies your own nature [as a] cow."
" طرحك لهذا السؤال ينفى كونك بقرة."
(Laughter)
(ضحك)
So, what we see
إذا إن الذي نراه
is just what we think often,
هو الذي نفكر به غالباً,
and most of the time, we don't see what it is.
و معظم الوقت لا نرى ما هو حقيقةً,
It just all depends on one's perception.
ذلك يعتمد بالكامل على إدراك المرء.
And context, what is really context?
و كذلك السياق, ما هو السياق حقاً؟
You know, I could just show you this little piece of paper.
تعلمون, كان بمقدوري مجرد عرض قطعة الورق الصغيرة هذه.
Because I always think meaning doesn't really exist.
لسبب أنني طالما اعتقدت أن مفهومنا عن الأمور غير موجود.
The meaning of what we create in this world doesn't exist.
المفاهيم الذي نصنعها من هذا العالم غير موجودة.
If you look at this piece of paper,
إذا نظرتم إلى هذه القطعة من الورق,
this is the breadth
هذا هو العرض
and this is called length.
و هذا هو الطول.
This is how we've been taught in school.
و هذا هو ما تعلمناه في المدرسة.
But if you tear it in the middle --
لكن إن مزقته في الوسط ...
now, I didn't touch this breadth,
الآن, أنا لم أغير هذا العرض,
but still, the meaning of this changes.
و مع ذلك فإن مفهومة يتغير "أصبح طولا",
So what we conceive as a meaning
إذاً إن الذي نتصوره كمفهوم
is always not there;
ليس بالضرورة حقيقي؛
it's on the other side,
إنه في الجهة المقابلة,
even when we say dark, light,
حتى عندما نقول ظلام, نور,
good, bad, tall, short --
خير, شر, طويل, قصير ...
all meaning it doesn't exist in reality.
كل تلك المفاهيم غير موجودة في الواقع.
It's just that being a human,
إنها باختصار الطبيعة البشرية,
the way we train to perceive the reality
الطريقة التي نتدرب لإستيعاب الحقيقة بها
creates this meaning.
تُنتِج المفاهيم.
So this work from this period
إذا هذا العمل اُنتج في هذه الفترة
is mostly like --
التي تبدو غالباً...
you know, this is a work called "Light Makes Dark."
هذا العمل المدعو " النور يصنع الظلام."
It's just captured through from the lamp.
إنها فقط ملتقطة عبر مصباح.
So the lamp is not just giving a light, it's also giving a darkness.
إذا المصباح لا يمنح النور فحسب بل و يمنح الظلام.
So this is a work of art, which is just trying to explore that.
إذاً هذا عمل فني يحاول فقط استكشاف ذلك.
This is called "Limit Out."
هذا يدعى "خارج المدى. "
This shows how limited our eye or hearing sense or touch --
هذا يظهر كيف أن أعيننا أو سمعنا أو حاسة اللمس حقاً محدودة ...
do we really see?
هل نبصر حقاً؟
This is an exact negative.
هذه صورة سلبية.
It's about six inches deep in the wall,
إنه بعمق قرابة الست بوصات داخل الحائط,
but it just appears like it's coming out of the wall.
لكنه يبدو و كأنه يخرج من الحائط.
You know the wall is almost like --
تعلمون أن الجدار أشبه بـ ...
this is the first skin, and this is the second,
هذه القشرة الأولى, و هذه الثانية,
and there's a third, and each creates a meaning.
و هناك ثالثة و كلٌ منها تحدث معنىً.
Again, "Inward Out."
مرة أخرى " انكشاف المكنون. "
It's a full-figure cast from myself.
إنها شكل مصبوب كامل من نفسي.
It's about eight inches deep.
إنها بعمق قرابة 8 بوصات.
When I was doing that, I always wondered since I've worked with creators --
حينما كنت أعمل عليها, كنت دائماً أتسائل منذ أن عملت مع المبدعين --
and now you know, I've moved to questioning the perception --
و الآن, تعلمون, فقد انتقلت إلى سؤال الإدراك --
whenever I see the bird flying in the sky,
كلما رأيت طيراً يحلق في السماء,
it just makes me feel like:
إنها تجعلني أشعر كأنما:
is there anything behind, are there any traces up there,
يوجد شيء هناك مخفي, هل يوجد آثار بالأعلى هناك,
which as a human, we don't see them?
و التي نحن كبشر لا نراها؟
Is there any way to capture the thought
هل من طريقة لالتقاط صور الأفكار
into visual art?
و تحويلها إلى فن مرئي؟
I couldn't find it.
لم أستطع إيجاد طريقة لذلك.
But a solution arrived
لكن جائني الألهام
after being quiet and not working for about six, seven months,
بعدما كنت ساكناً و لا أعمل لقرابة 6 -7 أشهر,
in the restroom,
في المرحاض,
when I was changing the air freshener
عندما كنت أغير معطر الهواء
that goes from solid substance to vapor.
الذي ينتقل من حالة صلبة إلى بخار غير مرئي.
It's called Odonil.
إنها تدعى أودونيل.
This is the work I made out of that material.
هذا هو العمل الذي صغته من تلك المادة.
The process to get to make the sculpture was interesting,
عملية الحصول على المنحوتة كانت مثيرة للاهتمام,
who produces that air freshener called Odonil,
الذي يصنع مكيفات الجو تلك المدعوة أودونيل,
saying, "Dear Sir, I am an artist. This is my catalogue.
قائلاً " سيدي العزيز, أنا فنان, و هذا الكاتالوج خاصتي.
Will you help me to make this sculpture?"
هل ستساعدني في صناعة هذه المنحوتة؟ "
They never wrote back to me.
لكنهم أبداً لم يجيبوا عليّ.
Then I thought, "I will go to the Small Scale Industries
ثم فكرت," سأذهب إلى وحدة مساندة
Facilitating Unit and ask help."
المشاريع الصغيرة و أطلب المساعدة."
So I told them, "I'd like to start an air freshener company."
و هكذا أخبرتهم " أود أن أبدأ بإنشاء شركة معطرات هواء. "
They said, "Of course.
فقالوا "بالطبع.
This is the fee for the project report,
هذه هي الرسوم لأجل تقرير دراسة المشروع,
and we will give you all the details," and they gave.
و سنعطيك كل التفاصيل" و قد فعلوا.
"It's not for starting the company, it's just to make my own work.
" إنه ليس لإنشاء شركة, إنه فقط لإنشاء عملي الخاص.
Please come for the show."
رجاءً تعالوا إلى العرض."
And they did.
و قد فعلوا.
And this work is in the Devi Art Foundation in Delhi.
و هذا العمل معروض في منشأة ديفي للفنون في دلهي.
In India, nobody really talks about works of art;
في الهند, بالواقع لا أحد يتكلم عن الأعمال الفنية.
they always talk about the appreciation of art.
إنهم دائماً ما يتكلمون عن "تقدير الفن ".
You buy this for 3,000 rupees,
تحصلون على هذه مقابل 3,000 روبية,
it'll become 30,000 in two months.
و ستغدو قيمتها 30,000 خلال شهرين.
This is the craft that was going on,
هذا هو المنوال المعروف،
but there are a few collectors
لكن هناك بعض الجامعين
who also collect art which can depreciate.
و الذين يقتنون أيضاً الفن الذي من الممكن أن ينتقص من قدره.
And this was collected by Anupam --
و هذه اقتنيت بواسطة أنابوم --
which is like, finally in the end, he will not have anything,
و لكنه في نهاية الأمر, أخيراً, لن يكون لديه شيء,
So this is after a few weeks,
إذاً هذه بعد أسابيع قليلة.
this is after a few months.
هذه بعد شهور قليلة.
It's just all about questioning the preconceptions.
إنها فقط حول التساؤل عن الإدراك المسبق.
So if someone says, "Oh, I see the portrait,"
إذاً, إذا قال أحدهم, "ياه, إنني أرى اللوحة"
it may not be the portrait after a few months.
فربما أنها لن تكون نفس اللوحة بعد شهور قليلة.
And if they say it's solid,
و إذا قالوا إنها جامدة,
it will not be solid, it will evaporate.
فهي لن تبقى صلبة, ستتبخر.
And if they say they don't get it,
و إذا قالوا بأنهم لا يرونها,
that's also not true,
ذلك أيضاً غير صحيح,
because it's in the air.
بسبب أنها في الجو.
It's in the same gallery or in the same museum.
إنها في نفس المعرض أو في نفس المتحف.
So they inhaled it,
إذاً فهم قد تنشقوها,
but they are not aware of it.
لكنهم غير مدركين لذلك.
While I was doing that work,
بينما كنت أنجز ذلك العمل,
my mom and my dad,
أمي و أبي,
they were looking at it and they said,
كانا ينظران إليه قائلين,
"Why do you deal with negative subjects all the time?"
"لماذا تتعامل مع مواد ذات جوهر سلبي طيلة الوقت؟ "
And I was like, "What do you mean?"
و أجبت," ماذا تقصدان؟ "
"Light makes dark and now evaporating self.
" النور يصنع الظل و الآن تبخير الخلايا.
Don't you think it remained something about death," they said.
ألا تعتقد أنها نوعاً ما تذكر بالموت "
"Of course not. For me," I'm thinking,
" بالنسبة لي, طبعاً لا ", أعتقد,
"this is tucked in some small solid,
" هذه مطوية داخل مادة صغيرة صلبة,
but the moment it evaporates,
لكن في اللحظة التي تتبخر,
it's merged with the whole."
فإنها تندمج مع المحيط"
But she said, "No. Still, I don't like it.
لكنها قالت "لا. ما زلت لا أحبذها.
Can you make something from nothing
هل تستطيع صناعة شيء من لا شيء
as a sculptor?"
كنحات؟ "
I said, "No, mom. It can't be.
قلتُ " لا أمي. لا أستطيع.
Because we can create
لأننا نستطيع ابتكار
a sculpture
منحوتة
by gathering dust together,
عبر تجميع الغبار معاً,
or we can break the sculpture and get the dust,
أو نستطيع تكسير المنحوتة و الحصول على الغبار,
but there is nowhere that we can bring dust into the universe."
لكن الآن و هاهنا بإمكاننا إحضار الغبار إلى الوجود."
So, I did this work for her.
و عليه فقد صنعت هذا العمل لأجلها.
It's called "Emerging Angel."
هذه تدعى "الملاك يتجلى."
This is the first day --
هذا أول يوم.
it just gives the appearance
إنها فقط تُظهر
that one is becoming the other.
تحول شئ ما إلى شئ آخر.
So, the same sculpture
إذاً, نفس المنحوتة
after a few days.
بعد أيام قليلة.
This is after 15/20 days.
هذه بعد 15 -20 يوم.
Through that small little slit
عبر تلك الكوة الصغيرة
between the glass box and the wood,
بين صندوق الزجاج و الخشب,
the air goes underneath the sculpture and creates the other one.
الهواء ينساب أسفل المنحوتة و يصنع الأخرى.
This gave me a greater faith.
هذا منحني إيماناً أكبر.
That evaporating sculpture gave me a greater faith
تلك المنحوتة المتبخرة منحتني إيماناً أكبر
that maybe there is many more possibilities
بأنه ربما يوجد العديد من الامكانيات أكثر
to capture [the] invisible.
لالتقاط "المستتر".
So what you see now
إذاً ما ترونه الآن
is called "Shadow Foreshadow."
يدعى " ظل لأجل الظل."
And what I'd like to tell you
و الذي أود أن أخبركم إياه
is we don't see shadow, and we don't see light too;
هو أننا لا نرى الظل, ولا نرى النور أيضاً.
we see the source of the light.
فنحن نرى مصدر الضوء.
We see where it's bouncing, but we don't see [them] as they exist.
نرى أين ينشط لكن لا نراه على حقيقته.
You know, that's why the night sky, we see the sky as dark,
لهذا نرى السماء في الليل مظلمة,
but it's filled with light all the time.
لكنها ممتلئة بالضوء طوال الوقت.
When it's bounced on the moon, we see it.
عندما يسطع- أي الضوء- فإننا نراه.
The same thing in the darkroom.
نفس الشيء في غرفة مظلمة.
The little dust particle will again, reflect the light,
حبات الغبار الصغيرة ستعكس الضوء بدورها,
and we realize the existence of light.
و ندرك بدورنا وجود الضوء.
So we don't see dark, we don't see light,
إذاً نحن لا نرى الظلام و لا نرى الضوء,
we don't see gravity, we don't see electricity.
لا نرى الجاذبية و لا الكهرباء.
So, I just started doing this work
إذاً فقد بدأت هذا العمل
to inquire further
لأتحرى أكثر
about how to sculpt
عن كيفية نحت
the space between this object and there.
تلك المسافة بين هذا الجسم و ذاك.
Because, as a visual artist, if I'm seeing this and I'm seeing that --
السبب, في الفنون البصرية, إذا كنت أرى هذه و أرى تلك ---
but how to sculpt this, you know?
لكن كيف للنحاتين تجسيدها؟
If we sculpt this, this has two reference points.
إذا نحتنا هذه , لهذه نقطتي دلالة.
The skin of this is also representing this.
هذا السطح يجسد أيضاً الطرف الآخر.
And skin at the other end also represents the floor.
و السطح الآخر أيضاً يجسد الأرضية.
I did this as an experiment
قمت بهذا كتجربة
of casting the shadow.
طرح الظل.
So this is a corrugated box and its shadow.
هذا صندوق مثلم و ظله.
Then the second one --
ثم الثانية --
the moment you bring any invisible into the visible world
اللحظة التي تحضر بها أي شيء غير مرئي إلى العالم المرئي
it will have all the characteristics of the visible existence.
سيمتلك كل صفات الموجود.
So that produced a shadow.
إذاً ذلك أنتج الظل.
Then I thought, okay, let me sculpt that.
ثم فكرت,حسناً, دعني أنحت ذلك.
Then, again, that becomes an object.
ثم, مرة أخرى,ذلك بات مجسماً.
Again, throwing light, then the third one.
مرة أخرى يطرح الضوء,ثم الثالثة.
So what you see is nothing but shadow
إذاً ما ترونه ما هو إلا ظل يطرحه.
of a shadow of a shadow.
ظل الظل.
And then again, at that point, there is no shadow.
ومن ثم في تلك المرحلة, لا يوجد ظل.
I thought, "Oh, good. Work is finished."
فقلت,"ياه, جيد, لقد انتهى العمل."
You can see the detail.
تستطيعون رؤية التفصيل.
This is called "Gravity."
هذه تدعى " جاذبية ."
It's called "Breath." It's just two holes on the gallery wall.
هذه تدعى "تنفس. " إنها مجرد فتحتين في جدار المعرض.
It's a false wall, which contains
إنهُ جدار مستعار يحتوي
like 110 cubic feet.
حوالي 10 أقدام مكعبة.
So that hole actually
إذاً تلك الفتحة بالواقع.
makes the air come out and go in.
تجعل الهواء يدخل و يخرج.
So where it's happening, we can see,
إذن يمكننا رؤية مكان الحدث،
but what is happening will remain invisible only.
لكن الحدث نفسه (التنفس) سيبقى غير مرئي.
This is from the show called "Invisible," at Talwar Gallery.
هذا من عرض يدعى "المستتر" في معرض تالوار.
This is called "Kaayam."
هذه تدعى " كايام".
Detail.
التفاصيل.
And what I'd like to tell you,
و ما أود أن أخبركم إياه,
our senses are so limited --
أن حواسنا محدودة للغاية
we cannot hear everything, we cannot see everything.
لا نستطيع إدراك كل شيء, لا نستطيع رؤية كل شيء.
We don't feel, "I am touching the air,"
نحن لا نشعر," أنا ألمس الهواء,"
but if the breeze is a little more faster, then I can feel it.
لكن إذا كان النسيم أسرع قليلاً عندها أستطيع الإحساس به.
So all of our construction of reality
إذاً كل تفسيرنا للحقيقة
is through these limited senses.
هو عبر تلك الحواس المحدودة.
So my request was like,
إذاً مضمون كل هذا هو
is there any way to use all this
هل يوجد أي طريقة لاستخدام كل ذلك
as just a symbol or a sign?
كمجرد رمز أو علامة؟
And to really get to the point,
و لنصل حقاً إلى الهدف,
we should move beyond, you know,
علينا أن نتحرك إلى الطرف الآخر,
go to the other side of the wall, like illogic,
أن نذهب إلى الطرف الآخر من الجدار منطقياً,
like are invisible.
كأنه غير مرئي.
Because when we see someone walks, we see the footprint.
لأنه حين نرى شخصاً يمشي, نحن نرى آثار قدمه.
But if we're just cutting that footprint from the whole thing and trying to analyze it,
لكن لو أننا فقط أخذنا بصمة القدم من كل ذلك و حاولنا تحليلها,
you will miss the point
ستفوتنا النقطة الجوهرية,
because the actual journey happens between those footprints,
لأن الرحلة الحقيقية تحصل بين طبعات الأقدام تلك,
and the footprints are nothing but passing time.
و بصمات الأقدام تلك ليست سوى مرور للزمن.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)